# 99_ゲーム雑記: 07_ゲーム雑記2023

## Twitterより

### 2023-01-02

ゲームラボ，ファミコン特集号．とある書店で，1時間位立ち読みしたら，もういいかなと思い，結局買いませんでした．

### 2023-01-12

昔鮫亀というゲームがあって，凄い遊んだ記憶があります．論文用のプログラムが書く合間に，よく遊んだような気がします．今でもあると思います．

### 2023-01-14

昔ベーマガにゲーム投稿して，9,000円の小切手もらったけど，あの小切手割らないで，想い出で持っておけばよかったです．

### 2023-01-19

ベーマガ時代だと，クジラを東京湾から逃がすゲームとか作りそうです．

### 2023-02-03

世界的な認識は，任天堂 vs. セガ = レトロ，Sony vs. MS vs. PS = 現代なのか．
飛翔鮫買うの忘れてた．PS4版で遊べるんでした．

### 2023-02-04

ぷよぷよは，コンパイルが開発販売です．

### 2023-02-09

PCエンジンは，最初に買ったゲーム機です．アーケードが家でやりたくて．R-Type1,2とか，ギャラガ88とか，源平討魔伝とかです．ブラウン管テレビで遊びました．VHSビデオに，プレイを録画したりしていました．

### 2023-02-10

令和のLunar Landerは，米国の着陸船と，中国の着陸船が，1箇所の着陸地点を争うようにすると，双方で国威発揚になるかもしれません．

### 2023-02-15

界隈の方々が，「ゲームの歴史1,2,3」という書籍を酷評していたので，「そんな目くじら立てたら，怖がられるよ．」と思いつつ，書店で立ち読みました．
が，正直，これは酷かったです．酔っ払いが飲み屋で適当に過去を語るレベルです．講談社といえば，ちゃんとした出版社と考えていたのですが，そうでもなかったみたいです．

### 2023-02-20

日本のゲーム企業のように，技術が未熟な時に市場に参入できると，競争の中で生き残りつつ，新しい技術に追いついていけます．
が，技術が成熟してしまうと，そもそも市場にも参入できません．

自称セガファンですので，2022年のセガの出来事を振り返ります．メガドラミニ2がヒットしました．ソニックフロンティアが発売されました．小玉理恵子氏が逝去されました．中裕司氏が逮捕されました．名越稔洋氏が独立しました．そんな，2022年でした．

貝あわせがトレンドですが，まじめな方の貝合わせを，ビデオゲーム化しようと考えて，はや3年が経ちました．

新宿6丁目にて，スクエアエニックスを見学しました．

水平同期1回で，スプライト割込みの回数が決まっているので，スプライトをちらつかせないと消えてしまう．
これはバグではなくて，ハード（画像処理プロセッサ）の仕様ではないかと思います．

### 2023-03-05

ワンダースワン懐かしいです．ワンダーウィッチは使わなかったけど，FF1,2,4は，今でも持っています．

### 2023-04-07

昔「ボードゲームは板だい（バンダイ）．」って，どこかに書いてありました．まさか世界有数のゲーム会社になるとは，思いませんでした．

### 2023-04-08

近所の図書館に，「ゲームの歴史」があったので，予約しておきました．特に2巻が，予約殺到みたいです．

### 2023-04-21

そういう意味だと，プレイマタ―ズの定義では，最初に遊びがあるわけではなく，ある状況が遊びに変化していきます．
ファーストパーソンシューティングも，軍事訓練だったものが，ビデオゲームに変化したものと考えられます．
日本の遊びは，自然発生ではなく，ルール化された遊戯という印象でしょうか．
海外のファーストパーソンシューティングを見るにつけ，これが軍事訓練用シミュレーターの民間転用であることを実感します．
ベーマガによく出てた，YK-2さんが，古代祐三氏なのですね．

### 2023-04-26

TBSを視聴していて，「テーブルゲームをやってみましょう．いくつかのゲームから選べるようです．」で，結構ザワザワしたけど，icadeだったみたいでホットしています．「ギャラクアン，知りません．」とか，「ABボタンを同時に押すとミサイルが出ます．」とか，楽しかったです．
月面着陸が難しいのは，よくわかります．次頑張りましょう．

### 2023-05-01

アルフォスのやり過ぎで，PC88 mkii のテンキーが壊れてから，40年位ですか．

### 2023-05-15

東亜プランの映画化の話は，どうなったんだろう．

### 2023-06-11

ベーマガ，41周年ですか．この雑誌に出会ったので，私の人生も大きく変わりました．この方向に進んだのも，そのおかげです．
FinalFantasy 16体験だけやろうと思います．
町にピカチュウいても驚かないですからね．
そろそろメガドラミニ2で遊ぼうかな．
2次元の点はピクセル，3次元の点はボクセル，4次元の点は名前あるのですか．

### 2023-06-25

クラッシュバンディクーって，面白いのですか．
FinalFantasy 16(体験)をやって感じるのは，FinalFantasy 15は実験的な作品だったということ．FinalFantasy 16は正統的で，歴史に刻まれる作品．ただ，FinalFantasy 14(前)があり，FinalFantasy 14(後)があるように，FinalFantasy 15があり，FinalFantasy 16があるんだろうなと．FinalFantasy 16はあまりに完成されているので，FinalFantasy 17はまた実験的な作品なのかもしれないです．

### 2023-07-01

メジャータイトルには，オマケ的にミニゲームがついています．新人君の練習という位置付けかもしれないが，その枠をインディーズに開放して，宣伝に使ってもらうのもよいかもしれないです．地上波の深夜枠みたいに実験的な取組をしてみても，ミニゲームがつまらないという苦情はすくなそう．花札大戦とか楽しいし．
エミュレータは完成すると，他の方が作ったゲームが遊べるので楽しい．が，ゲームは完成しても，自分の作ったのしか遊べないから，なんか作る気が盛り上がらないです．

### 2023-07-08

Final Fantasyは，Dragon Questを超えれたのですか．
今日も仕事でやなことがあったから，ゲーム買いに行きましょう．
セガがmsに買われてたら，windows11にサターンエミュレータ同梱とかあったかもしれません．
PCエンジンやサターンは，比較的白歴史で語られることが多く，自然発生的な歴史修正主義と考えられます．

### 2023-07-13

確かに，古いゲームは純粋にイメージコピーしておけば，私的複製で合法でしたが，プロテクト外しは不正競争防止法に触れますね．
だから，比較的新しくて，再販されいのは，消えていくさだめなのでしょうか．
合法的に，ゲームをアーカイブできる法整備が必要ですね．
なので，MD miniのマイナーゲーム収録は，マニア的にはブーイングですけど，文化保護活動の観点では，英雄的な行為です．
個人的には，ワンダーメガコレとか，ビューポイントとか，嬉しいです．
それでも，消えていくゲームは，増えていくわけで，絶滅危惧ゲームを保護してくのか，少し考えます．

セガハード戦記って，経営書のコーナーに置かれてるんだ．アニメ・ゲームではないのですね．
Saturn miniはSoftware Emulationでは精度的に不十分でFPGAが必要なんだろうな．39,800円で40タイトルで買う人いるですかね．

### 2023-07-16

ファミコン40周年の動画，結構楽しいです．
私が初めて買ったタイトルは，PC-Engineのギャラガ88だったかな．ファミコンも，メガドラも，持ってなかったです．PCゲーをやってたんですね．
ソーシャルゲームの保存とか，どうしたらいいんだろう．FGOとか，ウマ娘とかです．
Genesisが馬鹿売れした時代の米国にタイムワープしたいです．
M2，メガドライブミニ2で儲かったのですか．

### 2023-07-18

ビデオゲームの面白さは，作ってる人も，遊んでる人も，よくわかってないことが，最近分かりました．
23年前に作ったファミコンエミュが，ラズベリーパイpicoに移植されて，色々と改良されてるみたいです．
過去にも，pspやiphoneに移植されて賑わったことがありました．
ビデオゲームを後世に伝えたいとはじめたプライベートプロジェクトなので，ある意味目的は果たせたのかもしれません．

### 2023-08-13

日本のビデオゲーム作品も，世界市場への展開を前提とすると，「人種の多様性」を考慮しないといけないのかもしれないです．
先日のゼルダの議論を見ていて，そう思いはじめました．

### 2023-08-14

ふるさと納税のアップバージョンで，「推し活」納税みたい制度を作って，「国立科学博物館」の活動に賛同する方は，納税先（補助金）を変更できますとかにしたらいいかもしれないです．
その代わりに，返礼品をもらうようにすれば，変にクラファンとかしないでもすむけど．

### 2023-08-31

昨日，神のお告げ（ニンダイ配信）を視聴しました．
また，マリオでしょうか．
と思いましたが，スイッチでは，初めてでした．
赤いスイッチ，欲しくなったけど，カメラ付ハードが出るらしいので，そっちですか．
ニンダイ配信って，なんで夜遅くにやるんだろう．
20時ぐらいにしてほしいです．

### 2023-09-04

1000万円の福袋って，凄いな．ファミコン何本入ってるのでしょうか．
夜になって，元気になってきた．

ゲームクリエイターの方が現役を引退した後に，どうなるか，研究しました．

- 1 晩節を汚す（違法性の高い株取引，クラファン詐欺，等）
- 2 後進を指導する（動画作成，文化功労者，等）
- 3 何もしない（SNS更新，等）

### 2023-09-08

とあるクラファンについて，理解してしまったことを書いておきます．
元々とあるゲームメーカーでサウンドを担当されていた方が，発起人でシューティングを開発，支援者へ届けようとしていたようです．
開発は，ある中小メーカーに発注，完成した時点で，発起人から開発費が支払われずに，契約が打ち切られてしまったようです．
理由は分かりません．発起人は，別の開発者をアサインして，開発を継続したようですが，本日に至るまでリターンは届いていません．
クラファンの運営者は，このプロジェクトが完了する可能性は極めて低いと判断して，希望する支援者には返金に応じて，このプロジェクトをクローズする模様です．
本日が返金申請の最終日ということのようです．また，発起人は，前述の開発会社に損害賠償の訴訟を起こしているようです．
真実はその裁判で明らかになるかもしれません．本日になり，声優の方が登場したのですが，この件との関係は理解できてないです．

### 2023-09-14

23:00から，ニンダイ（神のお告げ）ですね．正直，眠いんですよね．その時間は．老人ですね．
ニンダイ（神のお告げ），見忘れたみたいです．寝てた．結局，新Nintendo Switchは出ないのかな．
まだ．博物館はできたらいきたいなと思います．ただ京都は遠いです．アテナの権利をハムスターが取得したそうです．
復刻が進みますね．アテナの社史を書こうとして，断念しことがあります．

### 2023-09-15

「Nintendo Switchの新作って，リマスターとリメーク，ばっかじゃねいか（ずんだもん風）．」(マスター)

### 2023-10-17

JRPGという用語があるのですが，もう少し概念を拡げると，JGameというのがあるのかもしれないです．
世界で，Gameというものと，JGameは少し違うのかなと．7480円の紙芝居は，JGameなのかなと．
最近思うわけです．スイカゲームは，JGameではない気がします．
プレイマターズをもう一度読みはじめてるのですが，彼らがGameと呼ぶものは，マイクラとか，GTAとかです．
FF7とか，デーモンズソウルとかでは，ない気が．
SONYもPlayStation3でJGameの罠にハマり，現在の北米中心のGame作りに至ったように．
最近は，Segaは海外(北米欧州)中心の戦略に移行しつつある．それ以外は，JGameの続編とリメイクしでしょうか．

### 2023-10-18

Japanese Drift Master，面白いです．昔は，日本でも，こういうの作れたのに．
日本では，続編とリメイク，メディアミックス，しか作ってないですから．

### 2023-10-22

FinalFantasy は15で進化したけど，16で原点回帰したというのが，私的な解釈です．
プロデューサーは代わったほうがよいです．
路上でマリオの曲を演奏してる人とかがいると，「任天堂の許諾とってるのかな」と思ってしまう．病気かもしません．
時間があったら，ゲームセンター経営ゲームを作りたいです．
駅伝で，ユニバーサルエンターテインメントと連呼されてるけど，ここは昔に Mr. Do! というゲームを作っていたとかいう話をしても，誰も知らないでしょうか．

### 2023-10-23

レトロゲームという趣味は，日本繁栄の残影を見ることと知りました．
2023年ベストセールスが，スイカゲームだったり．ティアキンには届かないでしょうか．でも，240円ですからね．

### 2023-10-24

所有ハードリストです．

- PlayStation5 x1
- PlayStation2 x1
- PlayStation x1
- Nintendo Wii x1
- Nintendo 3DS x1
- Nintendo DSi x2 
- Nintendo DS Lite x2   
- Nintendo DS x2 
- GameBoyColor x2 
- GameBoyAdvance x1 
- MegaDrive Mini x2(1,2) 
- FamilyComputer Mini x1 
- FamilyComputer Compatible x1
- 合計 x18

### 2023-10-26

スイカゲームは，令和のテトリスですね．

### 2023-10-27

次は，北米は，スーパーX32ミニ 発売，国内は，サターンミニ 発売で盛り上がりかもしれないです．
サターンミニ 出ないですか．全然買えてないですし．

### 2023-10-30

BagManって，海外のレトロゲームマニアがよく言及してるけど，どんなゲームなんだろう．国内は，タイトー販売だったらしいけど．
ゲームセンターも減るし，パチンコも減る．時代の流れですかね．

### 2023-10-31

非常に個人的な営みとして，2017年から，ゲーム関連で呟いたことをまとめてます．
まだ作業中，コロナ禍が生活に横たわる様子がわかります．
そして，セガのロケーションの撤退，ディジタルへの移行がさらにすすみます．
パチンコパチスロは，さらに窮地に追い込まれます．
cf. https://github.com/jay-kumogata/RetroGames/wiki/99_NoteOnGames.md

### 2023-11-03

赤いセガロゴ．実在したんですね．
ビデオゲームの政治利用についての研究ってあるのですか．

### 2023-11-06

渋谷の地下街とか，通過するたびに通路が変化しているのですけど，あれはダンジョン自動生成なのかもしれないです．
ローグだったんだなと，妙に納得しました．

### 2023-11-08

アマビエが，疫病と戦うゲームは作ったから，今度は，野生の熊に襲われる格闘ゲームを作ろうですか．
野良仕事をしていると，突然熊に襲われるとかです．

### 2023-11-10

新しいPlayStation5，めちゃ小さいです．コストコで，ミッドウェイのゲーム，12タイトルインクルードで，79800円です．
コストコで，79,800円でした．購入はしてません．ガントレットとディフェンダーを含む12タイトル収録です． / アーケード1UP モータルコンバット2 
cf. https://www.costco.co.jp/Electronics/ARCADE1UP-Mortal-Kombat-2/p/55402

### 2023-11-14

all about シリーズは，ベーマガ付録の焼き直しな気が．それでも資料的価値高そう．わざわざデコを選んだのは，権利が処理しやすかったのですか．
昔ジャレコは本が出たけど，デコは無かったね．データイーストの権利は，ジー・モードが持っているのですね．
ジー・モードも，色々あって，マーベラス傘下になっていたのですね．デコ miniとか，ジャレコ miniとか，出たりして．ヤマダ電機で，投売されがちです．

### 2023-11-18

世界はセガをまだ十分に評価できてない．

_(2024-01-07) ラジオで，「世界はまだ十分に奥居香を評価できていない．」と言っていたのを思い出して，ツイートしました．_

### 2023-11-28

コンプティークの表紙を飾る南野陽子さんです．
動画内で，ドリームキャストを購入する女性が，「ドキドキするのら～」と心情を表現してます．
が，これは，当時流行した「シノラー」言葉の影響だと推測されます．
渋谷パルコ6Fは，そういう店，集まっていますね．
私もゲーム復刻しないとな．するする詐欺です．

### 2023-12-01

今年も結構変なモノ沢山できました．

### 2023-12-02

イースX -NORDICS- 体験版を，はじめてみました．

### 2023-12-03

Colin McRae Rally を，bookoffでみたら，買っておこうと思います．
cf. https://twitter.com/PlayStationPark/status/1731062314101518649

以上
